---
layout: post
title: 3D GIS是什么
date: 2024-04-23 11:01:00
tags: 3D GIS 简介
categories: 3DGIS
---

> A geographic information system (GIS) is a system that creates, manages, analyzes, and maps all types of data. GIS connects data to a map, integrating location data (where things are) with all types of descriptive information (what things are like there). This provides a foundation for mapping and analysis that is used in science and almost every industry. GIS helps users understand patterns, relationships, and geographic context. The benefits include improved communication and efficiency as well as better management and decision making.
> （直译）地理信息系统 (GIS) 是创建、管理、分析和绘制所有类型数据的系统。 GIS 将数据连接到地图，将位置数据（事物在哪里）与所有类型的描述性信息（事物在哪里）集成。这为科学和几乎每个行业中使用的绘图和分析奠定了基础。 GIS 帮助用户理解模式、关系和地理背景。好处包括改善沟通和效率以及更好的管理和决策。
> —Esri

GIS包括地理信息（Geographic，如地球表面的特征和位置）和信息系统的技术（information system, 计算机软件/硬件/数据库），用于收集、存储、处理、分析和可视化地理空间数据。3D技术相较于二维，增加了一个维度，为我们提供了更加真实或新颖的方式来理解世界的空间信息。

## 2D VS 3D

从数学的角度来看，从3D到2D是通过投影来实现降维的过程。投影的本质是如何在高维信息无法准确表示在低维空间时，找到一个最优的近似解。例如，将三维地球投影到二维地图上时，不同的投影方法可以保持面积、距离或角度不变，但无法同时满足这三个条件。而从2D到3D则是通过升维来实现表达的统一。例如，二维空间可以看作是三维空间的一个特例，或者4*4矩阵通过引入额外的维度来表示三维空间的变换（如平移、旋转、缩放）。

2D的优势也正是3D的劣势所在：

- 易于传播：易于传播：成本低，可利用纸质地图等丰富的传播媒介，便于分享和交流。
- 特征突出：通过降维保存重要特征，减少冗余信息，使得信息更易于理解和使用，例如二维导航可以提供实时信息和准确的决策支持。
- 生理局限：人类大脑对于高维空间的理解能力有限，较难感知和处理超过三维以上的空间信息。

毕竟我们所处的物理空间是三维的，因此3D的优势在于能够真实地表达地理信息，实现对空间的完整呈现。随着数字化和虚拟化技术的发展，特别是在对空间属性有一定要求的场景下，3D提供了更为优秀的解决方案和体验。

## 3D GIS的价值

Modeling the world、数据可视化&沉浸式体验、分析/Research

如同4G升级到5G，2D GIS也可以升级为3D，同时衍生出3D下特有的应用场景，比如XR。然而，这种升级是否有真价值还是伪需求呢，这是一个问题，也是一个信仰。一方面需要从业者讲好故事，让大家认可其价值，愿意投入更多的资金和人才去创造这个市场，一方面要脚踏实地，在市场上有更多的产品和应用落地。

## 3D GIS的现实应用

大众、企业、开源、开放世界（metaverse）
