---
layout: post
title: Terrain
date: 2024-05-08 11:01:00
tags: 3D GIS Virtual Earth
categories: 3DGIS
---

前段时间，我撰写了两篇关于**Cesium**的文章：《**Cesium收购的一些思考**》和《**Cesium收购的影响**》。起初是因为注意到**Cesium**被**Bentley**收购，联想到其母公司**AGI**也曾经历收购，因此在第一篇文章中，我探讨了自己对这两次收购背后的逻辑以及其中的共性。不久之后，**Cesium**和**Bentley**举办了一场播客，分享了他们在收购后的规划，尤其是在**AI布局**方面，这部分我之前并没想到。因此，我撰写了第二篇文章，进一步讨论了这些新的发现和体会。

昨天，我看到**超图公司**发布了《**Cesium被收购，对超图三维GIS影响几何？**》，同一天，**GIS小丸子**也发布了《**我们应该用「国产化」打倒Cesium么？**》。在这里，我想简单总结一下自己的看法。

首先，我认为**“用『国产化』打倒Cesium”**只是**表面现象**，背后的真正意图是通过制造**开源**与**“自主可控”**的对立，将**技术问题政治化**，以此削弱采用开源技术的国内竞争对手的策略。可能某公司A长期**代理国外软件**，与国内同类企业竞争。面对当前**国产化**和**中美科技战**的背景，A通过购买国外软件的知识产权，夸大**安全风险**或强调**开源技术**的外部依赖，试图让市场和政府相信开源不利于**国家安全**和**自主可控**，从而谋取商业优势。这种行为背后体现出的是一种**短期利益最大化**和**商业竞争至上**的价值观，忽视了技术的**长远发展**和**开放合作**的重要性。

从**长远来看**，这类行为不利于我国的**科技自主创新**，也不利于**开源生态**的健康发展。长期依赖这种短视策略，最终只会**搬起石头砸自己的脚**。

其次，**开源技术**与**自主可控**并不天然对立。**开源文化**的诞生就是为了确保技术不被少数人垄断，这是**开源精神**的核心之一，并通过各类**开源协议**加以保障。开源不仅促进了技术的共享和透明，还为技术发展创造了广阔的空间，有助于推动真正的**技术自主创新**。因此，**开源**技术实际上是为实现**自主可控**提供了一条开放而有效的路径。

最后，我们需要**警惕**对**开源技术**的依赖，尤其是在以下**三个层面**：

1. **技术层面**：我们必须拥有自己的**知识产权**和**技术资源**，确保在核心技术上具备足够的掌控力。

2. **产品层面**：我们应具备**自主设计**、**生产**和**销售**自有品牌产品的能力，并提供完整的解决方案，以增强市场竞争力。

3. **生态层面**：我们需要建立自主的**标准**和**规范**，确保技术系统的**安全性**和**可靠性**，从而形成自主可控的技术生态。

实现这些目标的关键在于避免 **低层次的复制**，而非单纯**排斥开源**。此外，希望政府能够深入听取技术、产品和国家战略多方面的声音，及时引导方向，**减少内耗**。

我相信，**开源**不仅能够**促进技术进步**，还为实现真正的**自主可控**提供了**创新动力**。现实来看，**自主可控**的实现往往**依赖于开源**，而**开源本身**并不需要自主可控的框架。在国家层面上，**美国**的目标是将我们**视为对手**，因此采取打压措施。然而，我们的目标应当是**发展自己**，而不应单纯将美国**视为敌人**。我们的真正敌人其实是我们自身的**内在障碍**和**发展瓶颈**。正如我们的祖先所言，**他山之石，可以攻玉**，我们应当在开放与合作中找到创新的契机，实现自我超越。