---
layout: post
title: 2025随想
date: 2025-01-02 17:27:00
tags: 随想
categories: 随想
---

今天下午工作时，脑海中时不时冒出一些零星的想法，在 Notability 记录下来，形成了如下的一些疑问、思考和心得。

---

#### AI与效率

在过去的一年里，AI 对于 Researcher 和 Engineer 的影响可谓巨大，既是强有力的支持者，也潜藏着“自掘坟墓”的风险。

首先，我个人非常喜欢用 ChatGPT 提问，比如探讨“世界是否连续”、用数学理解“人的感情”，甚至从 CNN 的过拟合技术联想到如何解决社会的内卷问题。有一次，我问 ChatGPT：“如果它来做我目前的全局光照项目，会不会比我做得更好？”它给出了否定的答案，多少让我松了口气。在内容创作方面，Canva 和 DALL-E 表现得非常高效，例如我撰写的 3D GIS 系列的 logo，就是通过 DALL-E 生成的。此外，ChatGPT 的语音功能也是一个很棒的英语口语练习工具，闲聊时，和机器聊天也不失为一种乐趣。

其次，我试用了 Github Copilot，尽管并未感到惊艳，但它确实是个实用的助手，尤其在基础算法支持上表现出色。如果未来能结合 VA 或 Resharper 等工具的功能，提供代码逻辑分析或性能优化建议，那它将成为编程过程中不可或缺的工具。我认为每个人都应该试用一下，至少可以评估自己的实际能力水平。与此同时，AI 技术对教学也带来了挑战。例如，学生如果使用 Copilot 生成代码完成作业，这是否算作一种“作弊”？这个问题值得深入思考。

#### 内容，音乐与情感

有时候在忙碌中，脑海会突然涌现一些难以言喻的感触，那些无法对外人倾诉的无奈，却常能在一首歌中找到共鸣。我一直觉得，这是一种时域、空域与频域的映射。人类情感复杂多样，但若从频域分析，或许只剩下有限的特征值，例如爱恨情仇、喜怒哀乐。而音乐的不同风格，则恰如其分地映射到这些特征中，实现了一种情感与声音的转换。

这让我联想到认知的多维性。复杂问题往往是多维的，而高维更令人望而生畏。例如《三体》中经典的“降维打击”——“杀死你，与你无关”或二向箔的攻击。当我们面对复杂问题时，可以选择升维来实现统一的表达，比如 InstanNGP；也可以选择降维来获得近似解法，例如通过投影。升维让我们清晰地描述问题，却可能没有答案；降维则简化了问题，但答案未必完美。此事古难全，仿佛冥冥之中早已注定。

于我而言，所谓的答案或许并不重要，它只是面向未来的一个过程。我们能做的，是像《盗梦空间》中的那句台词一样：“Go deep enough.”。

#### 人民与公民

2024年是大选年，心中有许多难以言表的感想。最近看了《再会长江》和《逆行人生》，深切希望我国最贫困的群体能过得更好，也期盼每一位公民能够更加深入地理解自身的权利与责任。我坚信中华文化是无价的，中国有着众多杰出的人才，只要赋予更多的自由，必定能激发出无尽的创造力与辉煌。

#### 最好与最坏

经典段子之今年可能会是过去十年里最差的一年，但却是未来十年里最好的一年。其实，在一个全球摆烂的年代，放低自己的期望，事情就变简单了：只需要做的比别人好就足够了。而我们有两个无与伦比的优势，在内卷上，我们不输任何人，除了卷积（AI），另一方面，只要我们不承认自己差，就能立于不败之地，这是很实用的一招，保证了我们的成果不会被资本收割，这就是中国特色之厉害了，我的国。

我也幻想过，如果穿越会十年前或二十年前，会有遍地的机会，但这个前提是保持现有的知识水平，如果穿越回两千年前的话，那还得熟读唐诗宋词，最好还能自带一个成长系统来辅助，其实也不容易。当下，因为读博，科研占了太多的时间，有很多想做而没有精力去做的事情，比如：

- **AI与Neural Rendering**：主要因为自己效率低，没时间了解这些领域的内容，比如3D重建（3D Reconstruction）、扩散模型（Diffusion model）和大语言模型（LLM）的知识储备。
- **基础知识**：数学、物理以及优化方面。
- **生产力工具**：开发一两个能提高效率的工具，并结合AI和数据的解决方案。对我而言，AI并不是单纯的技术，而是产品，需要能实际落地，解决问题。
- **博客**：希望能有足够的时间写自己喜欢的内容。目前保障我持续高效写作的最低基础是每月150元的收入，同时也在思考如何将工作与写作高效结合。
- **阅读**：非技术类方面，想读三本书：《Other Rivers》，《A Brief History of Intelligence》和《A Biography of the Pixel》。
- **工作与生活平衡**：希望能有时间旅行、跑步及追求其他爱好，并投入更多时间到孩子的教育中。

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2025_Reflection.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

这些是今天随想的一些内容，如果是一幅画的话，就是如上，如果是一首歌的话，就是爱情的模样。