---
layout: post
title: DDG Discrete Curvatures
\mathrm{d}Ate: 2025-07-12 10:27:00
tags: Geometry
categories: DDG
giscus_comments: true
related_posts: true
pretty_table: true
---

# GIS是“天坑专业”吗？

这是知乎上的一个问题，刚才休息时随手写一下回答，没想到越写越多，本着肥水不流外人田的原则，那就写在公众号吧。

## 从CS人的角度看GIS：融合、交叉、杂而精

严格来说，我不是GIS专业出身，但因工作机缘，进入GIS研发领域已有多年。本科时修过一门GIS必修课，与GIS专业的同学一起上过课。从那时起，我便开始从计算机科学（CS）的角度观察、理解这门交叉学科。

我一直觉得，GIS本质上是一门高度融合的学科，像那句颇具争议但耐人寻味的话说的那样：“**GIS is not science**”。它的研究和应用范围极其广阔：上至宇宙建模，下至一个GPS点的精准定位。从这个角度看，GIS天然具备**multi-level、多尺度、多维度**的特征。它可以在 zoom in 与 zoom out 的过程中，寻找与“Geo”结合的“X”，从而衍生出各种“GeoX”的研究与应用方向。

至于“IS”（Information System）部分，更是深深依附于计算机的发展。从操作系统、数据库、Web开发，到CPU、GPU、XR终端，再到元宇宙和AI，GIS技术就像痴情舔狗，紧跟CS技术的每一次进化。甚至可以说，哪怕是CS的“一坨屎”，GIS也能吃出花样来。

## 所以GIS是“天坑专业”吗？

我不这么认为。相反，我觉得GIS是一门非常有价值、极具潜力，而且非常有趣的专业。

一方面，它横跨众多领域，可以做的事情非常多——“他山之石，可以攻玉”。只要找到一个自己真正感兴趣的点，就有机会无限的连接微观与宏观，成为一个最有意义的小事。

另一方面，GIS的很多应用都有着明确的现实价值。比如Google Maps、Google Earth等产品，成为我们日常生活不可或缺的工具。相比之下，很多游戏可能娱乐性强，但社会价值的讨论空间则要小一些。

就我个人而言，虽然这些年只是国家发展中的一头牛马，但至少我知道，自己是在为国家和社会做一些有意义的事。这点让我感到自豪。当然，这只是个人很主观的看法。

## CS人注重建模，GIS人善于想象？

从个人经验来看，CS出身的人往往注重**细节与建模**，无论在高层还是底层，都倾向于用方法、公式和模型将问题量化。而GIS行业的一些从业者，则更擅长**宏观叙述**，更鼓励“格局要大”、“只要你敢想”，具体实现自然会有人来做。你要是讨论细节，很可能被视为“下面的人”。

于是一个有趣的反差出现了：GIS领域有一本书叫“**Modelling the World**”，但真正沉下心来去建模、去实现的，往往却是CS背景的人。那些真正改变世界的GIS产品，比如Google Maps、Google Earth，其核心技术团队大多来自计算机科学领域。甚至可以说，口号喊得响的人,又有几个人读过《Modelling the World》这本书。

所以，GIS是不是天坑？我仍坚持认为，不是GIS的问题，而是GISer们没有把这件事真正做出来。

## 为什么难做出来？现实并不简单

这个问题让GISer来背锅，也是不公平的。

一方面，CS的前景与“钱景”都比GIS更加广阔，资金、人力、资源优势明显。很多人总以为，一个行业的发展要靠“大神”、“大牛”撑起来。但我更愿意从底层逻辑讲一句反话：只有行业的“人群基数”足够大，才能自然诞生出成比例的“大牛”。同理，也会有更多“SB”，Sun Boy，阳光男孩。每一个“牛人”都从天而降？其实更多的是在一个允许“试错”的行业中，成千上万个Sun Boy不断试、不断错，最终有些人成了“大牛”，有些人成了“垫脚石”。

另一方面，GIS对从业者的知识结构要求很高。你需要对多个领域都具备至少80%的理解，才能支撑起系统的设计与实现。而这种“平均高水平”的知识掌握，并不是智商问题，而是学习效率问题。我的一个观点是：**多数人都可以通过中规中矩的努力，高效掌握一个领域的80%内容。更重要的是，效率是非线性的，越学越快。**

这样的人才，必须被聚集在一起，交流讨论，才能打造出真正优秀的GIS产品。

我们经常能看到游戏开发者热血分享初心，比如《星露谷物语》的作者；也能看到CS工程师分享他们的产品梦想，比如Google Maps 的幕后故事（推荐读《Never Lost Again》）。但如果我对同事说，“我们将来可以建一个太阳系、银河系的模型”，设想旅行者一号现在的位置，思考双精度是否已经不够用时，他们反问的可能是：“这能赚钱吗？”

**这是现实的压力**。人有五种需求，一个行业也必须先满足最基本的“生存需求”，才谈得上“实现理想”。

## CS在上？GIS在上？体系的认知之争

另一个让我印象深刻的，是GIS与CS之间在知识体系上的“认知差异”。

很多GIS从业者认为，CS只是GIS体系中的一部分，GIS在更高的“应用整合层”；而CS人则可能认为GIS只是CS的一个分支，比如空间数据库、开放世界、GIS是计算机众多应用中的一种何交叉。

这种差异，再次印证了那句话：“**人心中的成见，就像一座大山，任你怎么努力也休想搬动。**”

## 一个不小心就干了十几年：我的GIS之路

我本科专业是信息管理。还记得大一开学，系主任上第一门课时，问我们为什么选择这个专业。他点中了我，我当时觉得这问题就是为我量身定做的，顺口回答：“我来自山东，学校的计算机专业在我们省没招生，所以选了信息管理，因为课程重叠很多。”当时我没察觉到老师尴尬而不是礼貌的微笑。更有趣的是，毕业那年 2006，学校觉得管理学更洋气一些，把我们这个学科分到了管理学科而非工科，所以我本科学士服可是粉色带子的，我注定成为了时代中的一枚黑粉，BP in your area~

毕业后，我进入了超图，误打误撞的进入了GIS领域。当时公司还在中科院地理所办公。找到工作后，舅舅让我拍张公司大楼照片发他，我拍了地理所的楼，但“战术性”地避开了那几个字。他看完后说：“嗯，是家大公司。”没想到，这一干就是十多年。

现在，我的重心更多放在计算机技术与研究上，但也持续关注GIS领域的动态。

所以，我个人认为，**以计算机为基础，去解决GIS中的实际问题**，是一件非常有意义且对我而言有趣的事情。